# 1、二叉树的表示方法

二叉树中的节点最多有两个孩子节点，分别为左孩子和右孩子。所以，这里采用孩子表示法来表示二叉树的结点。一个二叉树的结点包含一个数据域，该结点的左孩子及右孩子。

```c
//二叉树中各结点数据类型定义
typedef char TElemType;

//二叉树中各结点的结构定义
typedef struct BiTNode
{
    TElemType data;   //数据域
    struct BiTNode *lchild;     //左孩子指针
    struct BiTNode *rchild;     //右孩子指针
}BiTNode,*BiTree;
```

# 2、二叉树的初始化

与用头结点的指针来表示一个链表类似，这里用根节点的指针来表示一棵树。初始时，树中没有任何结点，所以将根节点的指针取值置为空即可。因为这里要改变根节点的指针取值，所以，需要传递二级指针作为参数：

```c
//二叉树操作函数返回值类型定义
typedef int status;

//status Init_BiTree(BiTNode **T)
status Init_BiTree(BiTree &T)
{
    T=NULL;
    return OK;
}
```

# 3、根据先序遍历的结果创建一棵二叉树

根据先序遍历的序列：ABC，还原出一棵树，则该树是不定的（无法确定空树的位置）

所以除了知道先序遍历的序列，还需要知道空树的位置。如果空树用#表示，则AB##C##可唯一的表示一棵二叉树，所以根据先序遍历的结果来还原一棵树时，除了先序序列外还需要空树的位置。

​    因为已知的是先序遍历的结果，所以在创建树时，也是根据先根节点，再递归创建左子树，最后递归创建右子树的顺序来创建的。

​    假如有一个字符串序列“AB##C##”。

（1）首先，定义当前位置下标index用来表示字符串中字符的下标，初始为0。

（2）然后根据index处的值来创建树的结点。当遇到空树时，不做处理，直接返回即可。

（3）最后，返回创建的树的根节点的指针。

​    在利用递归函数创建结点时，

（1）根据A创建根节点。然后，index++，指向B

（2）再递归创建左子树。在创建左子树时，也是按照：根节点1->左子树1->右子树1的顺序来创建的。所以， 根据B创建左子树的根节点1，然后index++，此时index指向#，说明左子树的左子树1为空树。index++， index还指向#，说明左子树的右子树1为空树。此时根节点的左子树创建完毕。然后index++。

（3）再递归创建根节点的右子树。在创建右子树时，也是按照：根节点2->左子树2->右子树2的顺序来创建的。  所以，此时，根据C创建右子树的根节点2，然后index++，此时，index指向#，说明右子树的左子树2为空树。index++，index还指向#，说明右子树的左子树2为空树。此时，index已经遍历完整个字符串序列了，直接返回即可。

```c
void Create_BiTree(BiTree &T)
{
    //按先序序列输入二叉树中的结点的值，创建二叉树T
    //printf("请输入二叉树的结点值，空树用‘#’表示：");
    TElemType ch;   //二叉树结点值零时保存
    scanf("%c",&ch);
    if(ch=='#')
    {
        T=NULL;   //空树
    }
    else
    {
        T=new BiTNode;    //生成跟结点
        T->data=ch;       //根结点的数据域赋值
        Create_BiTree(T->lchild);   //递归创建左子树
        Cerate_BiTree(T->rchild);   //递归创建右子树
    }
}
```

# 4、二叉树的遍历

## <1> 二叉树的先序遍历

先序遍历的顺序为：先遍历根节点，然后遍历左子树，最后遍历右子树。在遍历左右子树时，将左右子树再当做一棵树，按照先序遍历的顺序对其进行遍历。所以要对左右子树进行递归遍历。根节点为空时，即为递归出口。

```c
//先序遍历二叉树的递归算法
void PreOrderTraverse(BiTree &T)
{
    if(T==NULL)
    {
        printf("#");
        return;   //空树
    }
    else
    {
        printf("%c",T->data);    //访问根结点数据域
        PreOrderTraverse(T->lchild);   //递归遍历左子树
        PreOrderTraverse(T->rchild);   //递归遍历右子树
    }
}
```

## <2> 二叉树的中序遍历

与先序遍历类似，在中序遍历时，先递归遍历左子树，然后访问根节点，最后递归遍历右子树。当结点为空时，即到达递归出口

```c
//中序遍历二叉树的递归算法
void InOrderTraverse(BiTree &T)
{
    if(T==NULL)
    {
        printf("#");
        return;    //空树
    }
    else
    {
        InOrderTraverse(T->lchild);    //递归遍历左子树
        printf("%c",T->data);  //访问根结点
        InOrderTraverse(T->rchild);
    }
}
```

## <3> 二叉树的后序遍历

有二叉树的先序遍历类似，在后序遍历时，先递归遍历左子树，再递归遍历右子树，最后访问根节点。结点为空时即为递归出口

```c
//后序遍历二叉树的递归算法
void PostOrderTraverse(BiTree &T)
{
    if(T==NULL)
    {
        printf("#");
        return;   //空树
    }
    else
    {
        PostOrderTraverse(T->lchild);   //递归遍历左子树
        PostOrderTraverse(T->rchild);   //递归遍历右子树
        printf("%c",T->data);   //访问根结点
    }
}
```

## <4> 二叉树的层序遍历

二叉树的层序遍历需要借助一个队列来实现。

（1）首先将根节点入队

（2）取队首元素

（3）如果队首元素不为为空，转至（4），否则，直接返回

（4）访问队首元素，将队首元素出队，如果队首元素的左右孩子不为空，分别将左右孩子入队，转至（2）

​    这里需要注意的是，入队列时保存的时结点的指针，所以，队列中保存的时树的结点指针类型的数据。

```c
//二叉树的层序遍历
void LevelOrder(BiTree &T)
{
	LinkQueue Q;
	Init_LinkQueue(Q);
	En_LinkQueue(Q, T);
	BiTree p;
	while (IsEmpty_LinkQueue(Q)) 
	{
		De_LinkQueue(Q, p);
		cout << p->data << " ";
		if (p->lchild)
			En_LinkQueue(Q, p->lchild);
		if (p->rchild)
			En_LinkQueue(Q, p->rchild);
	}
	cout << endl;
}
```

